con uno de los integrantes del equipo de
Rescate. Estamos hablando con Mali
Salazar, quien nos acompañó también el
día de ayer. Mali, muchas gracias por el
esfuerzo de poder transmitirnos en vivo
esta información. Cuéntanos, por favor,
cómo ha transcurrido esta primera
jornada, cuál es la situación ahora y
qué se requiere para seguir en la
búsqueda de estos tres compatriotas.
Lamentable todo el honor acá en en el
Huascarán. Se esperó esta mañana el
apoyo este desde muy temprano, desde las
5 de la mañana, como habían prometido
este los de las Fuerzas Aéreas para
poder este movilizar al grupo de de
apoyo de rescatistas que venían de hoy
para hoy, ¿no?, que era el segundo
grupo.
Sí, teníamos entendido que llegaba el
helicóptero hoy, pero también hemos
tomado conocimiento que hubo unos
problemas con con el clima. Cuéntanos en
este momento cuánta gente está en el
refugio. Estamos viendo las imágenes
justamente del el helicóptero de la
Fuerza Aérea que partió con este
contingente adicional de ayuda.
Sí, solo pudieron trasladar a unas
cuantas personas y eh la aproximación no
fue exactamente en refugio. tuvieron que
desplazarse este caminando eh
trasladando más cosas, alimentos,
víveres, este
herramientas más que son necesarias
necesarias para este rescate, ¿no? esta
poca empatía, poca responsabilidad de
parte del Estado también hace de que
pues ocurran estas negligencias, ya de
que no es muy este adecuado poder
transitar por la mañana durante
eh cuando el sol está presente, porque
el hielo va siendo mucho más frágil, se
va desmoronando.
Esto ha ocurrido. Esto provocó que a las
8:30 más o menos ocurriera otro
accidente, ¿no? De un grupo que estaba
realizando su expedición de un guía
oficial, suporteador cocinero y su
Sí, hemos dado cuenta de eso. Ahora,
mucha gente que nos está escuchando en
este momento y viendo y viéndote a ti,
sobre todo en vivo trasladándonos esta
información, dirá, "Pero, ¿por qué el
helicóptero no puede llegar hasta el
punto exacto donde ellos pudieron
transmitir su ubicación? ¿Por qué no se
puede llegar a esos 6,000 m de altura?
Mali, a ver si recuperamos la
comunicación. Ahora sí te oigo. Te oigo.
Adelante, explícanos, por favor.
Bueno, ocurre que la Fuerza Aérea tiene
un helicóptero, pero que está inservible
acá en el refugio mismo. Entonces, sí,
uno, uno que está inoperativo, que no
funciona. Entonces, recurrir a otro para
que se acerque a este mismo lugar hace
este muy difícil sus su aterrizaje
porque la la explanada como que son son
limitadas en en el terreno, no son
apropiadas. Eso eso dificulta para que
ellos este puedan llegar acá.
Claro. Y cuando tú decías que se
requiere que hay una suerte de descidia,
si se quiere, o poca responsabilidad o
poca capacidad de reacción del Estado,
¿a qué te refieres? Porque deberíamos
tener equipos especiales. Si se adolece
justamente de una explanada para que
aterrice el helicóptero, imagino yo que
hay otros recursos que deben tener los
rescatistas para poder atender
emergencias como esta. ¿De qué se trata?
¿Cuáles son esos equipos que no tenemos?
Deberíamos deberíamos tener porque ya
desde el año pasado empezaron a ver
esto, este tipo de accidentes y se les
estuvo como exigiendo respuestas
inmediatas. Me imagino de que pues esta
negligencia del mismo Estado, del
Ministerio del Interior, pues a mí me
hace pensar simplemente como en la
corrupción porque simplemente no están
interesados como en proteger y
salvaguarrar la vida de los peruanos, de
las personas que hacen este deporte o
que practican este deporte y sobre todo
como con la gente extranjera que se está
también trabajando, porque esto es parte
de nuestra labor. es esta actividad no
solamente es una actividad este de
pasión o de gusto, ¿no? También es
laboral para muchos. Claro, para los
porteadores y para los que asisten a los
montañistas hay muchos porteadores.
Cuando uno va a Huaraz realmente
encuentra todo tipo de servicios para
guiar. Es una es una actividad
apasionante, pero sumamente
especializada. En la nota escuchábamos,
por ejemplo, que se requiere botas
especiales, ropa especial. En el caso de
ustedes, van forrados, me imagino que
tienen ropa térmica porque tú ya es la
segunda noche que hablamos contigo y
permaneces en el lugar. Si no hay ese
apoyo, ¿no? Eh, logístico, no se puede.
¿Cuál eh, puede ser la situación de
ellos? ¿Ellos tendrían en este momento,
tú crees, provisiones? ¿Todavía?
¿Habrían llevado provisiones para el
tiempo que ha transcurrido?
Sí, se se entrecorta por momentos la
comunicación. ¿Cuánta es la temperatura
que hay en este momento en el lugar
donde tú te encuentras?
Estamos tratando, sí, estamos, sí, hay
un problema en la comunicación, pero
ustedes pueden ver, ya se perdió la
visibilidad. Vemos a Mali. Mali es parte
de ese equipo de rescate y acaba decir
algo importante. Si las autoridades
otorgan permiso para que peruanos y
extranjeros accedan a la cumbre del
Huascarán, si esto es parte de un
circuito turístico,
turismo de aventura en el Perú, pues el
Estado debería ofrecer mínimas garantías
de poder atender emergencias sobre esta.
Tenemos ya el audio, Mali,
no, todavía no tenemos ese audio, pero
te podemos ver. Estás en un lugar don
bastante oscuro. Ahora ya veo mejor tu
rostro, ¿no? Ahí te veo mejor. De
repente ahí
existan priorizen un un solo helicóptero
para
Claro. La la temperatura, ¿cuál es
ahora? A esta hora de la noche
6 7 gr.
Igual
para la altura en que yo me encuentro es
una temperatura este cálid cálida.
Claro, estás estás exactamente a 4600,
es lo que tenemos entendido en el
refugio. Continúas acompañado por el
resto del equipo que te acompañaba ayer.
En total, ¿son cuántas personas ahí?
Ahora solo disminuir elate
y apoyo. Este solo estamos quedando este
alrededor de 10 este personas. Eh se
cuenta con tres guías este oficiales
actualmente y los demás somos este
estudiantes y aficionados a la montaña y
obviamente con el personal de la policía
y de los bomberos, ¿no?
Los están acompañando. Policía y
bomberos están con ustedes.
Sí, sí, sí. Ellos están acá presentes,
¿no? Por el por protocolo.
Correcto. Mañana, ¿cómo va? ¿Cuál es la
agenda? ¿Cómo continúa esta búsqueda,
este trabajo? ¿Qué es lo que van a hacer
en las próximas horas ustedes?
lo que está plando
mañana es salve un grupo muy de avanzar,
ya que no, ya que lo ideal es este poder
este transcurrir en la montaña a ese a
ese horario
ya
donde el más sólido, más.
Entonces para eso este contamos con tres
guías experimentados que ya conocen el
lugar y el área. Se va a intentar este
obviamente este pasar los 6000 m sobre
el nivel del mar. Eso quiere decir que
van vamos a estar a más de del más
arriba del campo alto dos, ¿no?
Claro. Campo alto dos. Sí.
ya se ha estado este monitoreando y
tratando de visualizar con drones
especiales que cuentan con inteligencia
artificial para sondear este todo el
terreno. Entonces eso estamos ahora como
se ha estado analizando,
está este planificando los grupos que
van a ir, ya que el personal que
aparentemente era cuantioso terminó
reduciéndose, ¿no? por las problemáticas
que que ocurren dentro de la
organización, ya de que ya que todo esto
está organizado entre compañeros,
amigos, este, familiares de las personas
que están allí arriba, de las tres
person
de nuestros amigos que están allí
arriba. Claro que